           KERAJAAN MALAYSIA




PEKELILING PENDIGITALAN PERKHIDMATAN AWAM
            BILANGAN 1 TAHUN 2025




      PENGURUSAN PORTAL/LAMAN WEB
          AGENSI SEKTOR AWAM




         JABATAN DIGITAL NEGARA
           KEMENTERIAN DIGITAL
                       KANDUNGAN


PERKARA                            MUKA SURAT


Tujuan                                 1
Latar Belakang                         1
Keperluan/Rasional                     2
Pelaksanaan                            3
Struktur Tadbir Urus                   4
Pemakaian                              4
Tarikh Kuat Kuasa                      5
Pembatalan                             5
Pertanyaan                             6
Senarai Lampiran                       7
               KETUA SETIAUSAHA NEGARA
               MALAYSIA
               Jabatan Perdana Menteri
               Aras 4 Blok Timur, Bangunan Perdana Putra
               Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan                   Tel : 03-8872 7211
               62502 Putrajaya                                          Faks : 03-8889 4479

                                                           Rujukan : JDN.100-1/3/2 (2)
               Tel: +603 8872 7211 / 7321 / 7212           Tarikh :      Ogos 2025
               Faks: +603 8889 4479


Semua Ketua Setiausaha Kementerian
Semua Ketua Jabatan Persekutuan
Semua YB Setiausaha Kerajaan Negeri
Semua Pihak Berkuasa Berkanun Persekutuan dan Negeri
Semua Pihak Berkuasa Tempatan




            PEKELILING PENDIGITALAN PERKHIDMATAN AWAM
                        BILANGAN 1 TAHUN 2025



       PENGURUSAN PORTAL/LAMAN WEB AGENSI SEKTOR AWAM


TUJUAN


1.   Pekeliling ini bertujuan memaklumkan mengenai pengurusan portal/laman web
yang cekap dan berkesan selari dengan keperluan pendigitalan semasa. Ia juga
bertujuan memperkukuh kemampanan dan tatakelola dengan meningkatkan prestasi
dan kecekapan penyampaian perkhidmatan awam melalui pelaksanaan rasionalisasi
portal/laman web agensi dari semasa ke semasa.


LATAR BELAKANG


2.   Kerajaan sentiasa komited dan terus berusaha untuk memastikan agenda
digitalisasi perkhidmatan rakyat dapat direalisasikan secara mampan demi
kesejahteraan rakyat serta dapat dilaksanakan sebagaimana yang telah dirancang
dalam pelan-pelan pendigitalan. Dalam hal ini, agensi Sektor Awam telah
menggunakan pelbagai platform untuk memastikan perkhidmatan yang ditawarkan
sampai kepada rakyat serta memenuhi keperluan dan ekspektasi yang dihasratkan
para pihak berkepentingan dengan berteraskan prinsip kemampanan, kesejahteraan,
daya cipta, hormat, keyakinan dan ihsan.


3.   Perkembangan teknologi terkini seperti peranti mudah alih dan penggunaan
media sosial yang semakin meluas telah mengubah trend masyarakat dalam
melaksanakan urusan-urusan mereka. Justeru, pemerkasaan dalam pendekatan
daya cipta melalui platform seperti portal/laman web dan media sosial telah menjadi
saluran utama Agensi Sektor Awam untuk menyampaikan maklumat, hebahan aktiviti,
hebahan berita dan penawaran perkhidmatan kepada rakyat, komuniti perniagaan
serta pihak-pihak lain yang berkepentingan ke arah menjadikan sebuah negara yang
mampan. Platform ini digunakan bertujuan untuk meningkatkan ketangkasan,
kecekapan dan keberkesanan sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan yang
berpaksikan rakyat (citizen-centric) kepada para pelanggan.


4.   Pemerkasaan kaedah dalam pengurusan portal/laman web agensi sektor awam
telah dikenal pasti sebagai salah satu strategi penting untuk membantu seluruh Agensi
Sektor Awam memantapkan pengurusan portal/laman web Agensi Sektor Awam.


5.   Sehubungan itu, beberapa pekeliling sedia ada berkaitan portal/laman web telah
dikaji semula dan panduan ini telah disediakan bertujuan memaklumkan keperluan
semasa bagi menambahbaik pengurusan portal/laman web Agensi Sektor Awam.


KEPERLUAN/RASIONAL


6.   Pekeliling sedia ada berkaitan portal/laman web perlu dikaji semula bagi
mewujudkan satu (1) dokumen panduan yang komprehensif dalam membantu
pembangunan dan penyelenggaraan portal/laman web Agensi Sektor Awam. Ia juga
adalah bagi memastikan dokumen panduan yang dihasilkan selari dengan hala tuju
pendigitalan perkhidmatan sektor awam semasa. Di samping itu, pekeliling ini juga
perlu untuk meningkat dan memperluas kebolehgunaan serta kebolehcapaian
portal/laman web Agensi Sektor Awam kepada semua golongan yang terlibat. Ia juga
adalah bagi memberi tumpuan dalam memperkukuh tatakelola melalui peningkatan
kecekapan pelaksanaan dan pemantauan portal/laman web Agensi Sektor Awam.
                                           2
PELAKSANAAN


7.   Pengurusan portal/laman web Agensi Sektor Awam hendaklah dilaksanakan
berpandukan Pengurusan Portal/Laman Web Agensi Sektor Awam seperti di
LAMPIRAN A. Panduan ini memberikan bimbingan kepada Agensi Sektor Awam
dalam pengurusan portal/laman web yang cekap dan berkesan selari dengan
keperluan pendigitalan semasa.


8.   Portal/Laman web merupakan platform penting kepada Agensi Sektor Awam
untuk berkomunikasi dengan para pelanggannya yang terdiri daripada rakyat,
komuniti perniagaan, warga asing dan pihak-pihak lain yang berkepentingan.
Penggunaan portal/laman web secara meluas khususnya untuk hebahan maklumat,
berita dan penawaran perkhidmatan semakin penting khususnya dalam era
pendigitalan masa kini.


9.   Agensi Sektor Awam hendaklah memastikan portal/laman web agensi menjadi
saluran rasmi dalam penyampaian maklumat dan perkhidmatan yang sejajar dengan
bidang kuasa agensi.


10. Prestasi kecemerlangan portal/laman web agensi juga akan menentukan tahap
kecemerlangan agensi dalam penyampaian perkhidmatan mengikut keperluan negara
dan global. Sehubungan dengan itu, satu panduan yang menyeluruh berkaitan
dengan pengurusan portal/laman web perlu diwujudkan bagi merealisasikan aspirasi
kerajaan digital.


11. Jabatan Digital Negara (JDN) akan membuat pemantauan berkala bagi
memastikan portal/laman web agensi adalah merujuk kepada panduan Pengurusan
Portal/Laman Web Agensi Sektor Awam.




                                       3
STRUKTUR TADBIR URUS


12. Struktur tadbir urus memainkan peranan penting dalam meningkatkan
keberkesanan dan kecekapan pengurusan portal/laman web Agensi Sektor Awam.
Tatakelola/tadbir urus terbaik (good governance) yang jelas dan cekap perlu
diwujudkan    bagi   memastikan     pengurusan,    pembangunan,      pengoperasian,
penyenggaraan, pematuhan, pemantauan dan hala tuju ke hadapan dapat
dilaksanakan dengan efisien bagi merealisasikan keupayaan dan nilai portal/laman
web Agensi Sektor Awam.


13. Agensi Sektor Awam disarankan untuk menubuhkan jawatankuasa dan pasukan
kerja portal/laman web peringkat induk iaitu Kementerian/Pejabat Setiausaha
Kerajaan Negeri (PSUK Negeri) dan peringkat jabatan bagi memastikan pengurusan
portal/laman web agensi teratur dan berkesan.


14. Tadbir urus di peringkat induk merujuk kepada tadbir urus di peringkat
Kementerian/PSUK Negeri. Tadbir urus ini terdiri daripada 3 komponen iaitu
Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman Web Kementerian/Negeri, Pasukan
Kandungan    Portal/Laman    Web    Kementerian/Negeri     dan   Pasukan    Teknikal
Portal/Laman Web Kementerian/Negeri. Manakala tadbir urus di peringkat Jabatan
pula merujuk kepada tadbir urus sesebuah Jabatan di bawah Kementerian atau
Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri. Tadbir urus ini terdiri daripada 3 komponen iaitu
Jawatankuasa Pengurusan Portal/Laman Web Jabatan, Pasukan Kandungan
Portal/Laman Web Jabatan dan Pasukan Teknikal Portal/Laman Web Jabatan.


PEMAKAIAN


15. Terpakai kepada semua agensi Perkhidmatan Awam Persekutuan dan
dilanjutkan kepada semua Perkhidmatan Awam Negeri, Pihak Berkuasa Berkanun
(Persekutuan dan Negeri) dan Pihak Berkuasa Tempatan, tertakluk kepada
penerimaan. Pemakaian Pekeliling ini tidak terhad hanya kepada portal/laman web
rasmi Agensi Sektor Awam, malahan, pemakaiannya boleh diluaskan kepada
portal/laman web perkhidmatan Agensi Sektor Awam.


                                         4
TARIKH KUAT KUASA


16. Pekeliling ini berkuat kuasa serta-merta mulai daripada tarikh ia dikeluarkan.


PEMBATALAN


17. Dengan berkuat kuasanya pekeliling ini, maka dokumen dasar berkaitan
portal/laman web seperti di bawah adalah DIBATALKAN:


     a.   Surat Arahan Ketua Pengarah MAMPU (SAKP) Bilangan 2 Tahun 2009:
          Garis Panduan Pelaksanaan Blog Bagi Agensi Sektor Awam.


     b.   Surat Arahan Ketua Pengarah MAMPU (SAKP) Bilangan 3 Tahun 2009:
          Panduan Penyediaan Berita Online Dan Penyiaran Berita Online Di Laman
          Web Portal Agensi-Agensi Kerajaan.


     c.   Surat Arahan Ketua Pengarah MAMPU (SAKP) Bilangan 4 Tahun 2009:
          Garis Panduan Pembangunan Kandungan Sektor Awam.


     d.   Pekeliling Kemajuan Pentadbiran Awam (PKPA) Bilangan 2 Tahun 2015:
          Pengurusan Laman Web Agensi Sektor Awam.


     e.   Surat Arahan Ketua Pengarah MAMPU (SAKP) Bilangan 2 Tahun 2015:
          Garis Panduan Pelaksanaan Rasionalisasi Laman Web Sektor Awam.


     f.   Surat Pekeliling Kemajuan Pentadbiran Awam (SPKPA) Bilangan 1 Tahun
          2019: Penyeragaman Lokasi dan Reka Bentuk Pautan Borang Aduan dan
          Maklum Balas dalam Laman Web Agensi Sektor Awam.




                                         5
PERTANYAAN


18. Sebarang pertanyaan mengenai Pekeliling ini boleh dirujuk kepada:


     Pengarah
     Bahagian Kerajaan Digital
     Jabatan Digital Negara
     Kementerian Digital
     Bangunan MKN Embassy Techzone
     Blok B, No. 3200, Jalan Teknokrat 2
     63000 Cyberjaya
     SELANGOR DARUL EHSAN
     No. Telefon   : 03-8000 8000
     E-mel         : bkdjdn@jdn.gov.my
     Laman Web     : https://www.jdn.gov.my




“MALAYSIA MADANI”
“BERKHIDMAT UNTUK NEGARA”


Saya yang menjalankan amanah,




(TAN SRI SHAMSUL AZRI BIN ABU BAKAR)




                                           6
                          SENARAI LAMPIRAN


LAMPIRAN   TAJUK
A          Pengurusan Portal/Laman Web Agensi Sektor Awam

A1         Penggunaan Jata/Logo Rasmi Di Halaman Utama Portal/Laman
           Web
A2         Reka Bentuk dan Lokasi Empat Pautan Utama Portal/Laman Web
           Agensi
A3         Contoh Reka Bentuk Pautan Luar Bagi Portal/Laman Web Agensi

A4         Maklumat Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog Agensi

A5         Carta Alir Pelaksanaan Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog Agensi

A6         Senarai Semak Pelaksanaan Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog
           Agensi Induk
A7         Senarai Semak Pelaksanaan Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog
           Agensi Pelaksana




                                   7
                                          LAMPIRAN A
            Pekeliling Pendigitalan Perkhidmatan Awam
                                 Bilangan 1 Tahun 2025




PENGURUSAN PORTAL/LAMAN WEB
    AGENSI SEKTOR AWAM




   JABATAN DIGITAL NEGARA
     KEMENTERIAN DIGITAL
                                                   KANDUNGAN


PERKARA                                                                                              MUKA SURAT



KANDUNGAN ............................................................................................................. i

SENARAI RAJAH ..................................................................................................... iii

SENARAI JADUAL................................................................................................... iv

AKRONIM .................................................................................................................. v

TAKRIFAN ................................................................................................................ vi

BAB 1: PENGENALAN ............................................................................................. 1

   1.1 Pengenalan                                                                                                         1

   1.2 Tujuan                                                                                                             1

   1.3 Rasional                                                                                                           2

   1.4 Objektif                                                                                                           2

   1.5 Skop                                                                                                               3

BAB 2: TADBIR URUS PORTAL/LAMAN WEB ....................................................... 4

   2.1 Pengenalan                                                                                                         4

   2.2 Struktur Tadbir Urus Di Peringkat Induk                                                                            4

   2.3 Struktur Tadbir Urus Di Peringkat Jabatan                                                                          7

BAB 3: PEMBANGUNAN PORTAL/LAMAN WEB ................................................. 11

   3.1 Tanggungjawab Agensi                                                                                             11

   3.2 Reka Bentuk Portal/Laman Web                                                                                     11

   3.3 Kefungsian Portal/Laman Web                                                                                      13

   3.4 Kandungan Portal/Laman Web                                                                                       18

BAB 4: PEMANTAUAN DAN PEMATUHAN .......................................................... 25

   4.1 Pengenalan                                                                                                       25

   4.2 Pemantauan                                                                                                       25


                                                             i
   4.3 Pematuhan                                                                                                 26

   4.4 Pengukuran Prestasi                                                                                       27

   4.5 Pengoperasian dan Penyenggaraan                                                                           28

   4.6 Keselamatan Portal/Laman Web                                                                              29

BAB 5: RASIONALISASI PORTAL/LAMAN WEB ................................................. 33

   5.1 Pengenalan                                                                                                33

   5.2 Objektif Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog                                                              33

   5.3 Kategori Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog Sektor Awam                                                  34

   5.4 Langkah-Langkah Pelaksanaan Rasionalisasi Portal/Laman Web Agensi/
           Blog                                                                                                  36

BAB 6: PENYELARASAN DENGAN GERBANG TUNGGAL KERAJAAN ........... 39

   6.1 Pengenalan kepada Portal MyGovernment                                                                     39

   6.2 Objektif Portal MyGovernment                                                                              39

   6.3 Peranan dan Tanggungjawab Agensi                                                                          40

BAB 7: PINDAAN DAN KEMASKINI ...................................................................... 41

BAB 8: PENUTUP ................................................................................................... 42




                                                         ii
              SENARAI RAJAH


AKRONIM   PENERANGAN
2.1       Struktur Tadbir Urus Peringkat Induk
2.2       Struktur Tadbir Urus Peringkat Jabatan




                      iii
             SENARAI JADUAL


AKRONIM   PENERANGAN
2.1       Cadangan keahlian, peranan dan tanggungjawab
          struktur tadbir urus peringkat Induk
2.2       Cadangan keahlian, peranan dan tanggungjawab
          struktur tadbir peringkat Jabatan




                       iv
                               AKRONIM


AKRONIM   PENERANGAN
BBN       Badan Berkanun Negeri
BBP       Badan Berkanun Persekutuan
CA        Pihak Berkuasa Pensijilan (Certificate Authority)
CGSO      Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan Kerajaan Malaysia (Chief
          Government Security Office)
CMS       Sistem Pengurusan Kandungan (Content Management System)
CSIRT     Pasukan Tindak Balas Insiden Keselamatan Komputer (Cyber
          Security Incident Response Team)
DRP       Perancangan Pemulihan Bencana (Disaster Recovery Plan)
GPKI      Prasarana Kunci Awam Kerajaan (Government Public Key
          Infrastructure)
IPS       Sistem Pencegahan Pencerobohan (Intrusion Prevention System)
JDN       Jabatan Digital Negara
MCSL      Pautan Perkhidmatan Awam Malaysia (Malaysian Civil Service
          Link)
NACSA     Agensi Keselamatan Siber Kebangsaan (National Cyber Security
          Agency)
NC4       Pusat Koordinasi dan Perintah Siber Kebangsaan (National Cyber
          Coordination and Command Centre)
OSI       Indeks Perkhidmatan Dalam Talian (Online Service Index)
PAN       Perkhidmatan Awam Negeri
PAP       Perkhidmatan Awam Persekutuan
PBT       Pihak Berkuasa Tempatan
PPA       Portal Perkhidmatan Awam
PSUK      Pejabat Setiausaha Kerajaan
SMS       Perkhidmatan Pesanan Ringkas (Short Messaging Services)
SUK       Setiausaha Kerajaan
TOT       Pemindahan Teknologi (Transfer of Technology)
URL       Pelokasi Sumber Seragam (Uniform Resource Locator)
WAF       Tembok Api Aplikasi Web (Web Application Firewall)


                                    v
                                     TAKRIFAN


Bagi maksud pemakaian Pekeliling Pendigitalan Perkhidmatan Awam Bilangan 1
Tahun 2025 ini, takrifan yang berikut diguna pakai:


  1.   Agensi Induk                 Merujuk kepada Kementerian dan Pejabat
                                    Setiausaha Kerajaan (SUK) Negeri yang melulus
                                    dan      memantau    pelaksanaan    rasionalisasi
                                    portal/laman web/blog Agensi Pelaksana.

  2.   Agensi Pelaksana             Merujuk kepada Kementerian dan agensi-
                                    agensi/Bahagian di bawah Kementerian/Jabatan,
                                    Pejabat SUK Negeri, agensi-agensi Negeri, Badan
                                    Berkanun (Persekutuan dan Negeri), serta Pihak
                                    Berkuasa Tempatan (PBT) yang melaksanakan
                                    rasionalisasi laman web.

  3.   Agensi Pusat                 Merujuk kepada Jabatan Digital Negara (JDN).

  4.   Agensi Sektor Awam           Merujuk kepada kementerian atau jabatan kerajaan
                                    di bawah Perkhidmatan Awam Persekutuan,
                                    Perkhidmatan Awam Negeri, Pihak Berkuasa
                                    Berkanun (Persekutuan dan Negeri) dan PBT.

  5.   Domain                       Merujuk kepada domain portal/laman web Agensi
                                    Pelaksana.             Sebagai           contoh,
                                    https://www.jdn.gov.my    merupakan      domain
                                    portal/laman web rasmi JDN, Kementerian Digital.

  6.   Kerajaan Digital             Merujuk kepada kerajaan yang menggunakan
                                    teknologi digital sebagai sebahagian strategi
                                    bersepadu      pemodenan    Kerajaan   untuk
                                    meningkatkan penyampaian perkhidmatan.

  7.   Ketua Jabatan                Merujuk kepada:
                                     a.   Ketua Setiausaha Kementerian; atau
                                     b.   Ketua Pengarah; atau
                                     c.   Mana-mana              pegawai       yang
                                          bertanggungjawab        mengetuai jabatan,
                                          institusi, agensi atau bahagian.

  8.   Logo Rasmi                   Merujuk kepada Jata Persekutuan, Jata Negeri dan
                                    Logo Rasmi Agensi.

  9.   Negara                       Merujuk kepada Negara Malaysia.


                                         vi
10. Portal/Laman web      Merujuk kepada laman yang menyediakan
                          maklumat yang sejajar dengan bidang kuasa
                          agensi.

11. Portal MyGovernment   Merujuk kepada Gerbang Tunggal Kerajaan yang
                          menawarkan kemudahan capaian informasi dan
                          perkhidmatan     digital    kerajaan    end-to-end
                          berkonsepkan peristiwa kehidupan (life events) dan
                          berpaksikan rakyat (citizen-centric).

12. Rasionalisasi laman   Merujuk kepada penyusunan semula dan
    web                   pengintegrasian  portal/laman     web    serta
                          penghapusan elemen yang tidak berkaitan.

13. Subdirektori          Merujuk subdirektori kepada domain Agensi Sektor
                          Awam.

                          Contoh, Jabatan Kebajikan Masyarakat Negeri
                          Kedah
                          (https://www.jkm.gov.my/jkm/index.php?r=negeri/i
                          ndex&negeri=KDH) adalah subdirektori kepada
                          domain      Jabatan    Kebajikan     Masyarakat
                          (https://www.jkm.gov.my/)


14. Subdomain             Merujuk kepada pecahan daripada domain agensi
                          Agensi Pelaksana. Ia dianggap sebagai sebuah
                          portal/laman web tersendiri yang mempunyai
                          hubung kait dengan domain agensi Agensi
                          Pelaksana.

                          Contoh,   https://jkt.kpkt.gov.my/ di mana
                          Portal/Laman web Jabatan Kerajaan Tempatan
                          (JKT) merupakan subdomain kepada domain
                          Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
                          (KPKT)




                               vii
                            BAB 1: PENGENALAN


1.1 Pengenalan

1.1.1 Kerajaan sentiasa komited dan terus berusaha untuk memastikan agenda
    pendigitalan Negara dapat dilaksanakan sebagaimana yang telah dirancangkan.
    Dalam hal ini, Agensi Sektor Awam telah menggunakan pelbagai platform untuk
    memastikan perkhidmatan yang ditawarkan sampai kepada pelanggan serta
    memenuhi keperluan dan ekspektasi yang dihasratkan.


1.1.2 Perkembangan teknologi terkini seperti peranti mudah alih dan penggunaan
    media sosial yang semakin meluas telah mengubah trend masyarakat dalam
    melaksanakan urusan-urusan mereka. Justeru, platform seperti portal/laman
    web dan media sosial telah menjadi saluran utama Agensi Sektor Awam untuk
    menyampaikan maklumat, hebahan aktiviti, hebahan berita dan penawaran
    perkhidmatan kepada rakyat, komuniti perniagaan serta pihak-pihak lain yang
    berkepentingan. Platform ini digunakan bertujuan untuk meningkatkan
    kecekapan dan keberkesanan sistem penyampaian perkhidmatan Kerajaan
    kepada pelanggan.


1.1.3 Pemerkasaan panduan dalam pengurusan portal/laman web sektor awam telah
    dikenal pasti sebagai salah satu strategi penting untuk membantu seluruh Agensi
    Sektor Awam dalam memantapkan pengurusan portal/laman web Agensi Sektor
    Awam.


1.2 Tujuan


1.2.1 Dokumen ini bertujuan sebagai panduan kepada Agensi Sektor Awam dalam
    pelaksanaan tadbir urus/tatakelola dan pengurusan portal/laman web yang
    cekap dan berkesan selari dengan keperluan pendigitalan semasa. Ia juga
    bertujuan untuk meningkatkan prestasi penyampaian perkhidmatan agensi
    melalui pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web agensi dari semasa ke
    semasa.



                                        1
1.3 Rasional

1.3.1 Portal/laman web merupakan platform penting kepada Agensi Sektor Awam
     untuk berkomunikasi dengan pelanggannya yang terdiri daripada rakyat,
     komuniti perniagaan, warga asing dan pihak-pihak lain yang berkepentingan.
     Penggunaan portal/laman web secara meluas khususnya untuk hebahan
     maklumat, berita dan penawaran perkhidmatan semakin penting khususnya
     dalam era pendigitalan. Prestasi kecemerlangan portal/laman web agensi juga
     akan     menentukan     tahap   kecemerlangan       agensi   dalam   penyampaian
     perkhidmatan mengikut keperluan negara dan global. Sehubungan dengan itu,
     satu (1) panduan yang menyeluruh berkaitan dengan pengurusan portal/laman
     web perlu diwujudkan bagi merealisasikan aspirasi Kerajaan Digital.


1.4 Objektif

1.4.1 Objektif panduan ini adalah seperti yang berikut:


     a.     Menerangkan pelaksanaan tadbir urus portal/laman web pada peringkat
            agensi bagi memastikan pengurusan portal/laman web yang lancar dan
            berkesan.


     b.     Menyediakan panduan kepada Agensi Sektor Awam dalam pembangunan,
            pengoperasian, pemantauan dan penyenggaraan portal/laman web di
            agensi masing-masing secara cekap bagi menyokong inisiatif pendigitalan
            perkhidmatan awam.


     c.     Menjelaskan pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web ke arah
            peningkatan keberkesanan sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan
            yang berpaksikan rakyat (citizen-centric).




                                           2
1.5 Skop

1.5.1 Skop pelaksanaan panduan ini adalah meliputi seluruh Agensi Sektor Awam
    yang dikategorikan seperti yang berikut:


    a.   Perkhidmatan Awam Persekutuan (PAP).


    b.   Perkhidmatan Awam Negeri (PAN).


    c.   Badan Berkanun Persekutuan (BBP).


    d.   Badan Berkanun Negeri (BBN).


    e.   Pihak Berkuasa Tempatan (PBT).




                                        3
                 BAB 2: TADBIR URUS PORTAL/LAMAN WEB


2.1 Pengenalan

2.1.1Tadbir urus memainkan peranan penting dalam meningkatkan keberkesanan
    dan kecekapan pengurusan portal/laman web Agensi Sektor Awam. Tadbir urus
    yang jelas dan cekap perlu diwujudkan bagi memastikan pengurusan,
    pembangunan, pengoperasian, penyenggaraan, pematuhan, pemantauan dan
    hala tuju ke hadapan dapat dilaksanakan dengan efisien bagi merealisasikan
    keupayaan dan nilai portal/laman web Agensi Sektor Awam. Agensi Sektor
    Awam disarankan untuk menubuhkan jawatankuasa dan pasukan kerja
    portal/laman web peringkat induk (Kementerian/Pejabat Setiausaha Kerajaan
    (PSUK) Negeri) dan       peringkat     jabatan bagi memastikan pengurusan
    portal/laman web agensi teratur dan berkesan.


2.2 Struktur Tadbir Urus Di Peringkat Induk

2.2.1 Tadbir urus di peringkat induk merujuk kepada tadbir urus di peringkat
    Kementerian/PSUK Negeri. Tadbir urus ini terdiri daripada 3 komponen seperti
    di Rajah 2.1 iaitu Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman Web
    Kementerian/Negeri,       Pasukan          Kandungan          Portal/Laman   Web
    Kementerian/Negeri      dan       Pasukan       Teknikal      Portal/Laman   Web
    Kementerian/Negeri.




                                  Jawatankuasa Induk Pengurusan
                                  Portal/Laman Web Kementerian/
                                              Negeri




                 Pasukan Kandungan                           Pasukan Teknikal
                  Portal/Laman Web                          Portal/Laman Web
                 Kementerian/Negeri                         Kementerian/Negeri



                 Rajah 2.1: Struktur Tadbir Urus Peringkat Induk

                                           4
2.2.2 Peranan ketiga-tiga komponen ini adalah seperti yang berikut:


     a.   Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman Web Kementerian/Negeri
          - memastikan pengurusan portal/laman web di kementerian/negeri serta
          semua jabatan dibawahnya dilaksanakan mengikut dasar yang ditetapkan.


     b.   Pasukan     Kandungan     Portal/Laman     Web    Kementerian/Negeri       -
          menguruskan kandungan portal/laman web kementerian/negeri.


     c.   Pasukan Teknikal Portal/Laman Web Kementerian/Negeri - menyediakan
          kemudahan dan keperluan infrastruktur serta bantuan teknikal ICT untuk
          pembangunan dan pengoperasian Portal/Laman Web kementerian/negeri.


2.2.3 Cadangan keahlian, peranan dan tanggungjawab struktur tadbir urus induk
     adalah seperti dalam Jadual 2.1.


           Jadual 2.1: Cadangan keahlian, peranan dan tanggungjawab
                        struktur tadbir urus peringkat Induk
      Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman Web Kementerian/Negeri
      Keahlian:

           Pengerusi:
           Ketua Pegawai Digital (Chief Digital Officer [CDO]) Kementerian/Negeri.

           Ahli di peringkat Kementerian/Negeri:
           i. Semua setiausaha bahagian di kementerian/negeri.
           ii. Wakil jabatan di bawah kementerian/negeri.

           Urus setia di peringkat kementerian/negeri:
           Urus setia bersama antara Bahagian Korporat dan Bahagian
           Pengurusan Maklumat Kementerian.

           Terma Rujukan:
           a. Merangka strategi penyampaian maklumat dan perkhidmatan
              kepada pengguna melalui portal/laman web berdasarkan keperluan
              dan hala tuju masa hadapan.
           b. Memastikan peranan portal/laman web menyokong fungsi dan
              penyampaian perkhidmatan kementerian/negeri.
           c. Menyelaras pembangunan perkhidmatan dalam talian yang
              ditawarkan melalui portal/laman web kementerian/negeri sejajar
              dengan pelan pendigitalan semasa.


                                         5
     d. Menetapkan sasaran prestasi portal/laman web kementerian/negeri
          dan memantau pencapaiannya selari dengan keperluan pematuhan
          semasa dan keperluan kementerian/negeri.
     e.   Menyelaras dan menyelesaikan isu dan masalah yang berkaitan
          portal/laman web.
     f.   Melapor prestasi dan kemajuan pengurusan portal/laman web
          Kementerian/Negeri kepada Jawatankuasa Pemandu ICT (JPICT)
          peringkat Kementerian/Negeri mengikut keperluan.
     g.   Melapor prestasi dan kemajuan pengurusan portal/laman web
          Kementerian/Negeri kepada Pengurusan Tertinggi seperti JPICT,
          mesyuarat pengurusan tertinggi dan sebagainya.
     h.   Mengadakan mesyuarat mengikut keperluan dan dicadangkan
          mesyuarat diadakan sebanyak 2 kali setahun.

Pasukan Kandungan Laman Web Kementerian/ Negeri
Keahlian:

    Pengerusi:
    Setiausaha Bahagian Komunikasi Korporat/
    Ketua Unit Komunikasi Korporat

    Ahli di peringkat Kementerian/Negeri:
    Semua Bahagian (Wakil Bahagian/Focal Point)

    Urus setia di peringkat Kementerian/Negeri:
    Bahagian Komunikasi Korporat/Unit Komunikasi Korporat

    Terma Rujukan:
    a. Menyedia dan mengemas kini kandungan portal/laman web
       kementerian/negeri.
    b. Menyedia     dan    mengemas      kini  kandungan       berkaitan
       kementerian/negeri dalam portal MyGovernment bagi memastikan
       rakyat mendapat maklumat yang terkini dan tepat.
    c. Menyediakan khidmat maklum balas kepada pertanyaan pengguna
       portal/laman web kementerian/negeri.
    d. Melaksanakan kaji selidik kepuasan pengguna terhadap
       portal/laman web kementerian/negeri.
    e. Membangunkan portal/laman web berdasarkan ciri-ciri reka bentuk,
       kefungsian dan kandungan yang ditetapkan dalam panduan
       pengurusan portal/laman web.
    f. Membuat kajian semula kandungan, susun atur dan reka bentuk dan
       portal/laman web kementerian/negeri berdasarkan ketetapan dan
       keperluan semasa.
    g. Mengesyorkan konsep reka bentuk dan susun atur portal/laman web
       kepada Jawatankuasa Induk portal/laman web kementerian/negeri.
    h. Melapor prestasi dan kemajuan pengurusan portal/laman web
       agensi kepada Jawatankuasa Induk Portal/Laman Web
       Kementerian/Negeri.
    i. Mengadakan mesyuarat mengikut keperluan dan dicadangkan
       mesyuarat diadakan sebanyak 2 kali setahun.

                                 6
      Pasukan Teknikal Laman Web Kementerian/Negeri
      Keahlian:

           Pengerusi:
           Setiausaha Bahagian Pengurusan Maklumat

           Ahli di peringkat Kementerian/Negeri:
           Pentadbir Portal/Laman web Kementerian/Negeri

           Urus setia di peringkat Kementerian/Negeri:
           Bahagian Pengurusan Maklumat

           Terma Rujukan:
           a. Membuat perancangan perolehan perkakasan dan perisian bagi
              pembangunan       dan      pengoperasian       portal/laman    web
              kementerian/negeri.
           b. Membangun        dan      menyenggara         portal/laman     web
              kementerian/negeri.
           c. Memastikan kapasiti perkakasan dan perisian yang mencukupi untuk
              menampung operasi portal/laman web kementerian/negeri.
           d. Memastikan portal/laman web memenuhi tahap keselamatan yang
              ditetapkan bagi mengelakkan berlakunya pencerobohan.
           e. Memantau prestasi infrastruktur dan teknologi ICT yang diguna pakai
              bagi menjamin ketersediaan portal/laman web kementerian/negeri.
           f. Melapor prestasi teknikal pengurusan portal/laman web kepada
              Jawatankuasa      Induk     Pengurusan       Portal/Laman      Web
              Kementerian/Negeri.
           g. Menyediakan khidmat bantuan teknikal kepada pengguna yang
              menghadapi masalah semasa menggunakan portal/laman web
              kementerian/negeri.
           h. Mengadakan mesyuarat mengikut keperluan dan dicadangkan
              mesyuarat diadakan sebanyak 2 kali setahun.



2.3 Struktur Tadbir Urus Di Peringkat Jabatan

2.3.1 Tadbir urus di peringkat Jabatan merujuk kepada tadbir urus sesebuah Jabatan
      di bawah Kementerian atau Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri. Tadbir urus
      ini terdiri daripada 3 komponen seperti di Rajah 2.2 iaitu Jawatankuasa
      Pengurusan Portal/Laman Web Jabatan, Pasukan Kandungan Portal/Laman
      Web Jabatan dan Pasukan Teknikal Portal/Laman Web Jabatan. Peranan
      ketiga-tiga komponen ini adalah seperti yang berikut:




                                         7
     a.   Jawatankuasa Pengurusan Portal/Laman Web Jabatan - memastikan
          pengurusan portal/laman web di Jabatan dilaksanakan mengikut dasar
          yang ditetapkan.


     b.   Pasukan    Kandungan       Portal/Laman     Web      Jabatan    -   menguruskan
          kandungan portal/laman web Jabatan.


     c.   Pasukan Teknikal Portal/Laman Web Jabatan - menyediakan kemudahan
          dan keperluan infrastruktur serta bantuan teknikal ICT untuk pembangunan
          dan pengoperasian Portal/Laman Web Jabatan.



                                    Jawatankuasa Pengurusan
                                    Portal/Laman Web Jabatan




                 Pasukan Kandungan                            Pasukan Teknikal
              Portal/Laman Web Jabatan                    Portal/Laman Web Jabatan




                  Rajah 2.2: Struktur Tadbir Urus Peringkat Jabatan


2.3.2 Cadangan keahlian, peranan dan tanggungjawab struktur tadbir urus peringkat
      Jabatan adalah seperti di Jadual 2.2. Walau bagaimanapun, bagi Jabatan yang
      tidak mempunyai Bahagian Komunikasi Korporat atau Bahagian Teknologi
      Maklumat yang khusus, Jabatan boleh menggantikan dengan bahagian yang
      bersesuaian.

           Jadual 2.2: Cadangan keahlian, peranan dan tanggungjawab
                         struktur tadbir peringkat Jabatan
      Jawatankuasa Pengurusan Portal/Laman Web Jabatan
      Keahlian:

           Pengerusi:
           Ketua Pegawai Digital (Chief Digital Officer [CDO]) Jabatan.

           Ahli di peringkat Jabatan:
           a. Semua Ketua Bahagian di Jabatan.
           b. Wakil ICT di Jabatan.
                                      8
    Urus setia di peringkat Jabatan:
    Bahagian Komunikasi Korporat/Unit Komunikasi Korporat Jabatan.

    Terma Rujukan:
     a. Merangka strategi penyampaian maklumat dan perkhidmatan
        kepada pengguna melalui portal/laman web berdasarkan keperluan
        dan hala tuju masa hadapan.
     b. Memastikan peranan portal/laman web menyokong fungsi dan
        penyampaian perkhidmatan jabatan.
     c. Menyelaras pembangunan perkhidmatan dalam talian yang
        ditawarkan melalui portal/laman web jabatan sejajar dengan pelan
        pendigitalan semasa.
     d. Menetapkan sasaran prestasi portal/laman web jabatan dan
        memantau pencapaiannya selari dengan keperluan pematuhan
        semasa dan keperluan jabatan.
     e. Menyelaras dan menyelesaikan isu dan masalah yang berkaitan
        portal/laman web jabatan.
     f. Melapor prestasi dan kemajuan pengurusan portal/laman web
        jabatan kepada Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman Web
        Kementerian/Negeri dan Jawatankuasa Pemandu ICT peringkat
        jabatan mengikut keperluan.
     g. Mengadakan mesyuarat mengikut keperluan dan dicadangkan
        mesyuarat diadakan sebanyak 2 kali setahun.
Pasukan Kandungan Laman Web Jabatan
Keahlian:

    Pengerusi:
    Setiausaha Bahagian Komunikasi Korporat/
    Ketua Unit Komunikasi Korporat

    Ahli di peringkat Jabatan:
    Semua Bahagian (Wakil Bahagian/Focal Point)

    Urus setia di peringkat Jabatan:
    Bahagian Komunikasi Korporat/ Unit Komunikasi Korporat

    Terma Rujukan:
    a. Menyedia dan mengemas kini kandungan portal/laman web jabatan.
    b. Menyedia dan mengemas kini kandungan berkaitan jabatan dalam
       portal MyGovernment bagi memastikan rakyat mendapat maklumat
       yang terkini dan tepat.
    c. Menyediakan khidmat maklum balas kepada pertanyaan pengguna
       portal/laman web jabatan.
    d. Melaksanakan kaji selidik kepuasan pengguna terhadap
       portal/laman web jabatan.
    e. Membangunkan portal/laman web jabatan berdasarkan ciri-ciri reka
       bentuk, kefungsian dan kandungan yang ditetapkan dalam panduan
       pengurusan portal/laman web.



                                9
     f. Membuat kajian semula kandungan, susun atur dan reka bentuk dan
        portal/laman web jabatan berdasarkan ketetapan dan keperluan
        semasa.
     g. Mengesyorkan konsep reka bentuk dan susun atur portal/laman web
        kepada Jawatankuasa Pengurusan Portal/Laman Web Jabatan.
     h. Melapor prestasi dan kemajuan pengurusan portal/laman web agensi
        kepada Jawatankuasa Pengurusan Portal/Laman Web Jabatan.
     i. Mengadakan mesyuarat mengikut keperluan dan dicadangkan
        mesyuarat diadakan sebanyak 2 kali setahun.
Pasukan Teknikal Laman Web Jabatan
Keahlian:

    Pengerusi:
    Setiausaha Bahagian Pengurusan Maklumat/ Ketua Unit ICT

    Ahli di peringkat Jabatan:
    Bahagian Pengurusan Maklumat/ Unit ICT

    Urus setia di peringkat Jabatan
    Bahagian Pengurusan Maklumat/ Unit ICT

    Terma Rujukan:
    a. Membuat perancangan perolehan perkakasan dan perisian bagi
       pembangunan dan pengoperasian portal/laman web jabatan.
    b. Membangun dan menyenggara portal/laman web jabatan.
    c. Memastikan kapasiti perkakasan dan perisian yang mencukupi untuk
       menampung operasi portal/laman web jabatan.
    d. Memastikan portal/laman web memenuhi tahap keselamatan yang
       ditetapkan bagi mengelakkan berlakunya pencerobohan.
    e. Memantau prestasi infrastruktur dan teknologi ICT yang diguna pakai
       bagi menjamin ketersediaan portal/laman web jabatan.
    f. Melapor prestasi teknikal pengurusan portal/laman web kepada
       Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman Web Jabatan.
    g. Menyediakan khidmat bantuan teknikal kepada pengguna yang
       menghadapi masalah semasa menggunakan portal/laman web
       jabatan.
    h. Mengadakan mesyuarat mengikut keperluan dan dicadangkan
       mesyuarat diadakan sebanyak 2 kali setahun.




                                10
                BAB 3: PEMBANGUNAN PORTAL/LAMAN WEB


3.1 Tanggungjawab Agensi

3.1.1 Pembangunan portal/laman web Agensi Sektor Awam hendaklah mengambil
    kira 4 komponen utama, iaitu reka bentuk yang teratur dan menarik,
    kepelbagaian fungsi, kandungan yang berkualiti serta keselamatan yang
    menyeluruh. Agensi Sektor Awam hendaklah memastikan portal/laman web
    agensi menggunakan domain “gov.my” bagi memastikan keseragaman
    portal/laman web rasmi Agensi Sektor Awam.


3.2 Reka Bentuk Portal/Laman Web

3.2.1 Keseluruhan portal/laman web yang dibangunkan hendaklah mempunyai tarikan
    reka bentuk, visual dan cita rasa (look and feel) yang konsisten. Portal/laman
    web Agensi Sektor Awam hendaklah melaksanakan ciri-ciri reka bentuk seperti
    yang berikut:


    a.   Penyataan “Portal/Laman Web Rasmi” pada halaman utama portal/laman
         web.


    b.   Penggunaan logo rasmi:


         i.     Jata Persekutuan atau logo rasmi hendaklah dipaparkan pada
                halaman   utama   portal/laman   web   seperti   di   Lampiran   A1:
                Penggunaan Jata/Logo Rasmi Di Halaman Utama Portal/Laman
                Web.
         ii.    Agensi    Perkhidmatan    Awam     Persekutuan        hanya   boleh
                menggunakan Jata Persekutuan sebagai lambang rasmi agensi
                dalam portal/laman web agensi masing-masing.
         iii.   Agensi selain daripada agensi Perkhidmatan Awam Persekutuan
                hendaklah menggunakan Jata Negeri atau logo rasmi agensi
                sebagai lambang rasmi agensi dalam portal/laman web agensi
                masing-masing.

                                         11
     iv.   Penggunaan/pemakaian logo rasmi khas hanya dibenarkan kepada
           agensi yang telah mendapat kelulusan atau pewartaan sahaja dan
           tertakluk kepada mana-mana pekeliling, surat pekeliling, surat arahan
           atau apa-apa bentuk arahan Kerajaan yang dikeluarkan dari semasa
           ke semasa termasuk keperluan mengenai kaedah penggunaan dan
           pengecualian pemakaian logo rasmi. Pemakaian dan pengecualian
           penggunaan Jata Persekutuan hendaklah merujuk kepada Surat
           Pekeliling Am Bilangan 1 Tahun 2022 - Penggunaan Jata
           Persekutuan.


c.   Maklumat dan perkhidmatan disusun secara strategik dan memberikan
     keutamaan kepada perkhidmatan teras agensi.


d.   Jenis dan saiz fon perlulah seragam pada semua halaman serta sesuai
     dengan reka bentuk portal/laman web agensi.


e.   Warna portal/laman web agensi disarankan tidak melebihi 3 warna. Latar
     belakang portal/laman web digalakkan menggunakan warna putih.


f.   Reka bentuk ikon perlulah seragam dan saiz tidak melebihi 1KB.


g.   Pop-up windows yang digunakan bagi menyampaikan sesuatu maklumat
     disarankan dibuat mengikut keperluan dan kesesuaian.


h.   Kemudahan fungsi carian disediakan di semua halaman portal/laman web
     agensi.


i.   Empat pautan utama iaitu “Soalan Lazim”, “Hubungi Kami”, “Aduan dan
     Maklum Balas” dan “Peta Laman” menggunakan ikon yang seragam dan di
     letakkan di lokasi penjuru kanan sebelah atas halaman utama portal/laman
     web agensi Kerajaan seperti di LAMPIRAN A2: Reka Bentuk dan Lokasi
     Empat Pautan Utama Portal/ Laman Web Agensi.




                                    12
     j.   Pautan “Hubungi Kami” perlulah mengandungi maklumat alamat dan
          nombor telefon rasmi agensi sahaja.


3.2.2 Selain itu, Agensi Sektor Awam juga digalakkan untuk merujuk kepada standard
     Prinsip Reka Bentuk Perkhidmatan Digital Kerajaan seperti mana yang
     digariskan dalam https://standard.digital.gov.my.


3.3 Kefungsian Portal/Laman Web

3.3.1 Portal/laman web yang berkualiti meliputi keberkesanan, kemudahan dan
     kepelbagaian fungsi yang terdapat dalam portal/laman web. Portal/laman web
     Agensi Sektor Awam hendaklah mempunyai kemudahan fungsi seperti yang
     berikut:


     a.   Kemudahan bahasa


          i.    Portal/laman web hendaklah disediakan dalam 2 bahasa, iaitu bahasa
                Melayu dan bahasa Inggeris. Penggunaan bahasa tambahan adalah
                digalakkan.
          ii.   Bahasa kandungan hendaklah berkualiti dan bebas daripada
                kesalahan tatabahasa dan ejaan. Agensi digalakkan merujuk kepada
                Dewan Bahasa dan Pustaka bagi penggunaan bahasa Melayu dan
                istilah yang betul. Semakan istilah bahasa-bahasa lain hendaklah
                merujuk kepada pihak yang bertanggungjawab dan diiktiraf.


     b.   Soalan lazim


          Portal/laman web rasmi perlulah menyediakan kemudahan soalan lazim
          untuk meningkatkan keberkesanan interaksi antara pengguna dengan
          agensi khususnya berkaitan dengan soalan/pertanyaan yang kerap
          diajukan oleh pengguna.




                                        13
c.    Chatbot


      Portal/Laman web rasmi agensi amat digalakkan untuk menyediakan
      kemudahan Aplikasi Chatbot bagi membolehkan berinteraksi secara
      interaktif di antara pengguna dan agensi. Seiring dengan perkembangan
      semasa, Aplikasi Chatbot yang mempunyai elemen Artificial Intelligence
      (AI) adalah sangat digalakkan          penggunaannya bagi memberikan
      pengalaman komunikasi dua hala yang lebih menarik selain penyampaian
      maklumat yang lebih efisien kepada pengguna/kumpulan sasar.


d.    Elemen Emerging Technology


      Portal/Laman web rasmi agensi amat digalakkan untuk mengguna pakai
      dan/atau memasukkan sebarang elemen teknologi terkini seperti AI,
      Blockchain dan lain-lain yang bersesuaian dengan fungsi penubuhan,
      fungsi teras dan/atau fungsi perkhidmatan agensi.


 e. Capaian sokongan (support link) seperti maklumat bantuan (help),
      penyelesaian masalah (troubleshooting), prosedur kendalian standard
      (standard of procedure), manual pengguna bantuan, carta aliran atau
      tutorial   melalui   video   bagi    membantu   pengguna   menggunakan
      perkhidmatan dalam talian melalui portal/laman web.


 f.   Kemudahan maklum balas untuk pengguna memberikan komen,
      pertanyaan dan cadangan kepada agensi melalui portal/laman web.


g.    Kemudahan penjanaan maklum balas secara automatik berserta nombor
      rujukan bagi memudahkan pengguna membuat rujukan status maklum
      balas.




                                      14
h.   Kemudahan kaji selidik kepuasan pengguna untuk menilai kepuasan
     pengguna dalam penggunaan perkhidmatan agensi atau keberkesanan
     portal/laman web agensi. Agensi hendaklah mencari pendekatan yang
     inovatif dalam mendapatkan perhatian pengguna untuk memberikan
     maklum balas dalam kaji selidik kepuasan pengguna. Salah satu kaedah
     adalah dengan memaparkan notifikasi yang dikeluarkan secara automatik
     apabila portal/laman web dibuka oleh pengguna. Soalan kaji selidik
     hendaklah dikeluarkan setelah pengguna selesai berurusan secara dalam
     talian.


i.   Kemudahan topik popular (hot topic) atau tag awan (tag cloud) bagi
     melabel kandungan portal/laman web popular dan memudahkan pengguna
     mengakses kandungan.


j.   Kemudahan maklumat dan perkhidmatan mengikut kumpulan
     sasaran pengguna dan kitaran perkhidmatan. Contoh kumpulan
     sasaran pengguna adalah seperti warganegara, kerajaan, penyelidik,
     wartawan dan pelajar. Manakala contoh mengikut kitaran tahap pendidikan
     adalah seperti tadika, sekolah rendah, sekolah menengah dan pengajian
     tinggi.


k.   Kemudahan ruangan hebahan, publisiti, pengumuman dan/atau
     promosi bagi hebahan terkini berkaitan agensi atau kerajaan. Sekiranya
     tiada hebahan atau pengumuman baru, ruangan hebahan hendaklah
     memaparkan “Tiada Makluman Terkini”.


l.   Kemudahan hebahan maklumat terkini seperti pengumuman, berita,
     aktiviti, amaran, tender, promosi dan kerjaya kepada pengguna melalui e-
     mel atau agen sindikasi sesuai yang ditentukan oleh agensi.


m.   Kemudahan enjin carian lanjutan (advanced search) maklumat dan
     perkhidmatan yang berkeupayaan meramal kandungan yang dicari.




                                  15
n.   Personalisasi pintar (intelligent personalisation) portal/laman web
     mengikut cita rasa pengguna seperti penggunaan warna dan pemilihan
     modul paparan. Personalisasi pintar membolehkan agensi melaksanakan
     perkara yang berikut:


     i.     Ucapan selamat datang ke portal/laman web secara khusus dengan
            memaparkan nama pengguna dan juga maklumat kunjungan terakhir
            (tarikh dan masa) pengguna log masuk ke portal/laman web tersebut.
     ii.    Notifikasi melalui e-mel atau khidmat pesanan ringkas (SMS)
            mengenai maklumat atau perkhidmatan baru dalam portal/laman web
            akan dihantar kepada pengguna berdasarkan kepada topik yang
            kerap diakses oleh pengguna.
     iii.   Analisis tabiat (habits) pengguna berdasarkan topik yang kerap
            diakses bagi membuat perancangan program libat urus yang akan
            dilaksanakan     oleh   agensi   untuk    tujuan    penambahbaikan
            perkhidmatan dalam talian agensi.


o.   Kemudahan       World     Wide    Web      Consortium     (W3C)   Disability
     Accessibility iaitu versi capaian untuk orang yang tidak berkemampuan
     atau Orang Kurang Upaya (OKU). Kemudahan untuk OKU perlu
     dipertingkatkan ke peringkat perkhidmatan dalam talian yang ditawarkan
     oleh agensi. Antara contoh golongan pengguna dan kaedah penyelesaian
     adalah seperti yang berikut:


     i.     Pengguna buta warna - Keupayaan menukar warna latar belakang
            portal/laman web atau penggunaan warna yang kontras dalam reka
            bentuk laman web. Bagi imej atau teks yang menggunakan warna
            bagi membezakan sesuatu, petunjuk warna perlu dipaparkan.
     ii.    Pengguna kurang upaya penglihatan - Menyediakan penggunaan
            audio bagi maklumat yang bersesuaian.
     iii.   Pengguna kurang upaya pendengaran - Menyediakan paparan
            grafik ataupun teks bagi maklumat yang disampaikan secara audio.
     iv.    Warga emas - Keupayaan menukar saiz huruf dan jenis fon agar
            mudah dibaca oleh warga emas.
                                      16
          Aksesibiliti untuk OKU dalam portal/laman web dan aplikasi perkhidmatan
          agensi juga digalakkan untuk berpandukan Web Content Accesibility
          Guideline (WCAG) yang terkini.


p.        Pengarkiban secara elektronik bagi maklumat yang melebihi setahun
          yang boleh dimuat turun oleh pengguna seperti artikel dan berita.


q.        Pautan luar:


          i.     Pautan luar boleh dibuat dengan menggunakan ikon atau nama
                 pautan. Contoh pautan adalah seperti di LAMPIRAN A3: Contoh
                 Reka bentuk Pautan Luar Bagi Portal/ Laman Web Agensi.
          ii.    Pautan ke Portal MyGovernment dan Portal Data Terbuka Sektor
                 Awam ialah mandatori.
          iii.   Pautan ke portal/laman web agensi-agensi di bawah seliaan
                 Kementerian dan Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri perlu
                 disediakan.
          iv.    Pautan ke sistem/aplikasi yang berkaitan adalah mengikut keperluan.


     r.   Peta Laman atau indeks bagi memudahkan pengguna melayari laman
          web.


s.        Portal/laman web versi peranti mudah alih dengan penyesuaian reka
          bentuk yang lebih ringkas berbanding dengan versi komputer meja.
          Menyediakan kemudahan QR Code bagi capaian ke portal/laman web versi
          peranti mudah alih.


t.        Dasar-dasar utama agensi bagi menjelaskan hala tuju dan prinsip Agensi
          Sektor Awam.


u.        Piagam pelanggan agensi bagi menyatakan agensi akan memberikan
          perkhidmatan yang cepat, cekap dan menepati kemahuan pelanggan.




                                         17
    v.   Pernyataan penafian terhadap sebarang kerosakan sekiranya dialami
         oleh pengguna semasa menggunakan portal/laman web agensi.


    w.   Dasar privasi dan keselamatan ialah dasar agensi dalam mengurus,
         melindungi dan mengedar maklumat yang sensitif.


    x.   Notis hak cipta portal/laman web agensi bagi menunjukkan portal/laman
         web berserta kandungannya adalah hak milik agensi.


    y.   Pembangunan portal/laman web agensi sektor awam hendaklah
         menyokong pelbagai teknologi, peranti dan platform sistem pengoperasian.


    z.   Penggunaan Identiti Digital Nasional (IDN) perlu diambil kira bagi
         pengenalan dan pengesahan diri digital yang dipercayai dan selamat serta
         memperkukuh dan mempermudah proses pengesahan identiti dalam
         pelbagai urusan perkhidmatan dalam talian yang disediakan agensi untuk
         para pelanggan.


3.4 Kandungan Portal/Laman Web

3.4.1 Portal/laman web Agensi Sektor Awam hendaklah mempunyai ciri-ciri
    kandungan seperti yang berikut:


    a.   Maklumat Korporat agensi seperti Visi, Misi, Fungsi, Carta Organisasi
         dan Perutusan Ketua Jabatan.


    b.   Mengenai Kami seperti maklumat memperkenalkan agensi, maklumat
         pentadbiran, maklumat lokasi dan kemudahan yang disediakan.


    c.   Hubungi Kami seperti nombor telefon, nombor mesin faks, alamat, e-mel
         agensi, dan e-mel webmaster atau yang setara bagi memudahkan
         pengguna berhubung dengan agensi. Direktori kakitangan agensi yang
         mengandungi nombor telefon dan e-mel hendaklah disediakan mengikut
         bidang tugas atau fungsi agensi. Untuk mengelakkan spamming, maka,

                                        18
     alamat e-mel agensi hendaklah dipaparkan dalam bentuk statik dan
     bukannya dalam bentuk pautan. Manakala, bagi mengelakkan berlakunya
     penipuan secara dalam talian dengan menggunakan maklumat kakitangan
     agensi, maka agensi digalakkan memaparkan maklumat seperti nama dan
     direktori kakitangan agensi secara fleksibel dan mengikut kesesuaian
     agensi. Sebagai contoh, agensi boleh memaparkan maklumat e-mel
     kumpulan atau pusat panggilan tanpa memaparkan nama dan direktori
     kakitangan agensi. Direktori yang dipaparkan mestilah mudah dicapai dan
     memberi manfaat kepada rakyat.


d.   Maklumat Ketua Pegawai Digital (CDO) Agensi Sektor Awam seperti
     profil, berita dan aktiviti.


e.   Maklumat Terkini seperti pengumuman, berita, aktiviti, keratan akhbar,
     tender/sebut harga dan jawatan kosong di agensi. Bagi maklumat yang
     mempunyai tempoh tamat hendaklah menyediakan fungsi luput secara
     automatik.


f.   Dokumen, klip video/audio, bahan penerbitan dan sebagainya yang
     berkaitan dengan perkhidmatan yang disediakan oleh agensi dan boleh
     dimuat turun.


g.   Maklumat perkhidmatan teras di bawah bidang tugas utama agensi.
     Contoh: senarai perkhidmatan utama yang ditawarkan oleh agensi seperti
     khidmat perundingan, pemantauan pematuhan dan penilaian, permohonan
     permit serta lesen dan sebagainya.


h.   Maklumat perkhidmatan dalam talian agensi. Contoh: serahan borang
     permohonan        (e-Permohonan),    pembayaran   (e-Pembayaran)   dan
     pelaporan aduan (e-Aduan) secara elektronik.


i.   Maklumat saluran penyampaian perkhidmatan agensi. Contoh:
     perkhidmatan utama agensi seperti pengeluaran lesen, permit, kelulusan
     permohonan dan pembayaran yang disediakan daripada pelbagai saluran
                                    19
     seperti pusat perkhidmatan setempat, kios, kaunter bank, dalam talian,
     SMS dan aplikasi mudah alih. Saluran perkhidmatan perlu dipaparkan
     secara bersepadu di portal/laman web agensi. Antara langkah yang boleh
     diambil termasuklah:


     i.    Mengenal pasti ikon yang sesuai untuk setiap saluran penyampaian
           perkhidmatan yang disediakan. Contoh: ikon telefon bagi saluran
           SMS, tetikus bagi saluran dalam talian, ikon kios bagi saluran kios dan
           sebagainya.
     ii.   Ikon-ikon diletakkan bersebelahan dengan senarai perkhidmatan.


j.   Maklumat pencapaian penyampaian perkhidmatan agensi bagi semua
     saluran perkhidmatan dan peratus penggunaannya.


k.   Perkhidmatan dalam talian secara hujung ke hujung (end-to-end)
     hendaklah dilaksanakan bagi meningkatkan kualiti dan kecekapan
     penyampaian perkhidmatan. Sebagai contoh perkhidmatan permohon
     lesen perniagaan hendaklah dilaksanakan secara dalam talian daripada
     proses permohonan, kelulusan, pembayaran hingga cetakan lesen
     perniagaan. Kajian penambahbaikan perlu dijalankan bagi proses tertentu
     seperti cetakan lesen perniagaan dari aspek keselamatan melalui kaedah
     imbasan teknologi. Dalam kes ini, penggunaan kod bar khusus, percetakan
     tera air (water mark) atau ciri keselamatan yang lebih tinggi boleh dijana
     dan dikawal oleh sistem aplikasi/penggunaan teknologi blokchain. Dengan
     ini, lesen boleh dicetak sendiri oleh pengguna dan pihak penguatkuasaan
     agensi boleh mengesan ketulenan lesen yang dipamerkan oleh peniaga.


l.   e-Penyertaan (e-Participation) ialah komunikasi dua hala pengguna
     antara kerajaan dengan orang awam dan komuniti perniagaan yang terlibat
     dalam proses penyediaan dan membuat keputusan dasar atau program
     kerajaan. Ia merupakan satu (1) platform yang disediakan khusus untuk
     membolehkan      pengguna     memberikan      pandangan     dan   cadangan
     penambahbaikan terhadap sesuatu isu atau perkara baharu yang akan
     dilaksanakan oleh agensi. Keputusan akhir yang dibuat oleh agensi atau
                                    20
kerajaan akan diumumkan dan dikongsi bersama pengguna menggunakan
platform yang sama.


Platform e-Penyertaan disediakan melalui rangkaian sosial seperti twitter,
facebook, blog dan sebagainya. Agensi juga disaran menyediakan
halaman “Suara Anda” bagi mengumpulkan maklum balas yang diberikan
oleh pengguna. Penyertaan dan libat urus pengguna boleh dibahagikan
kepada 3 peringkat seperti yang berikut:


i.     e-Informasi (e-Information) - (Enabling participation by providing
       citizens with public information and access to information without or
       upon demand) di mana Agensi Sektor Awam menyediakan maklumat
       yang mencukupi untuk disebar luas dan dicapai oleh orang awam
       melalui portal/laman web sama ada tanpa atau atas permintaan bagi
       memaklumkan usaha, projek, aktiviti dan dasar kerajaan kepada
       rakyat.
ii.    e-Perundingan     (e-Consultation)     -   (Engaging    citizens   in
       contributions to and deliberation on public policies and services) di
       mana pengguna boleh mengemukakan pendapat atau cadangan
       penambahbaikan berdasarkan topik atau isu tertentu mengenai
       pelaksanaan dasar atau projek kerajaan yang memberi impak kepada
       pengguna. Pernyataan ini boleh dibuat secara berjadual di
       portal/laman web dan pengguna diberikan tempoh yang sesuai untuk
       memberi maklum balas.
iii.   e-Keputusan (e-Decision Making) - (Empowering citizens through
       co-design of policy option and co-production of service components
       and delivery modalities) di mana hasil maklum balas atau cadangan
       daripada e-Perundingan perlu dianalisis dan dijadikan sebahagian
       daripada input agensi atau kerajaan dalam membuat keputusan dasar
       atau projek yang akan dilaksanakan. Keputusan akhir yang dibuat
       perlu dipaparkan di portal/laman web untuk makluman umum.
       Langkah ini bertujuan menggambarkan ketelusan agensi atau
       kerajaan dalam membuat keputusan dan rakyat akan merasakan
       bahawa mereka juga menyumbang kepada keputusan tersebut.
                                21
     Agensi perlu mengkaji dan merancang perkara yang wajar dan sesuai
     diketengahkan untuk tujuan mendapatkan maklum balas atau input
     pengguna sebelum pelaksanaannya. Semua maklumat e-Perundingan dan
     e-Keputusan hendaklah boleh diakses di portal/laman web agensi untuk
     tempoh tidak kurang dari 6 bulan dari tarikh keputusan. Pengguna juga
     boleh memuat turun keputusan yang telah diarkibkan selepas 6 bulan
     dipaparkan


m.   Data terbuka agensi ialah data kerajaan yang boleh digunakan secara
     bebas, boleh dikongsi dan digunakan semula oleh rakyat, Agensi Sektor
     Awam atau swasta untuk sebarang tujuan. Dalam penyediaan data
     terbuka, agensi hendaklah mengenal pasti data, mengelaskan tiada had
     keterbukaannya daripada aspek akta dan perundangan serta mendapat
     persetujuan Ketua Jabatan. Set data terbuka yang disediakan hendaklah
     dalam format yang boleh diproses oleh komputer dan hendaklah sentiasa
     dikemas kini. Agensi boleh berhubung dengan Pentadbir Data Terbuka
     Sektor Awam melalui alamat e-mel dataterbuka@jdn.gov.my bagi
     mendapatkan maklumat lanjut pelaksanaan data terbuka.


n.   Menggunakan kandungan/gambar/video yang bersesuaian dengan
     mesej yang hendak disampaikan dan mendapat kebenaran oleh pemilik
     asal sekiranya ia bukan hak milik agensi.


o.   Media sosial adalah salah satu (1) medium penyampaian perkhidmatan
     Agensi Sektor Awam. Ia digunakan sebagai platform untuk menyampaikan
     maklumat,    mendapatkan     maklum    balas   dan   komunikasi   dengan
     pelanggan. Selari dengan kepentingan media sosial ini, ia perlu ditadbir
     dengan cekap supaya tidak menjejaskan kepentingan perkhidmatan awam
     dan   kedaulatan   negara.    Media   sosial   kementerian/negeri/jabatan
     hendaklah ditadbir oleh pentadbir media sosial yang diberi tanggungjawab
     untuk melaksanakan peranan seperti yang berikut:




                                   22
         i.     Memastikan kandungan yang tidak bercanggah dengan dasar
                Kerajaan.
         ii.    Menjadikan media sosial sebagai saluran untuk mempromosi dan
                membuat publisiti kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan
                Kerajaan.
         iii.   Menguruskan kandungan dan maklumat yang diterima daripada
                orang awam khususnya komen yang tidak bersesuaian daripada
                dipaparkan kepada umum.
         iv.    Menggunakan e-mel rasmi agensi dalam profil media sosial.
         v.     Menggunakan kandungan/gambar/video yang bersesuaian dengan
                mesej yang hendak disampaikan dan dibenarkan oleh pemilik asal
                sekiranya ia bukan hak milik agensi.
         vi.    Menyediakan penyataan penafian mengikut kesesuaian platform
                media sosial, bahawa agensi tidak bertanggungjawab terhadap
                sebarang    kehilangan   atau   kerosakan   yang   dialami   kerana
                menggunakan maklumat dalam media sosial agensi.
         vii.   Menggunakan ayat yang ringkas, padat, tepat dan jelas maksudnya.


3.4.2 Agensi sektor awam hendaklah memastikan portal/laman web rasmi agensi
    TIDAK MENGANDUNGI perkara yang berikut:


    a.   Mengiklankan perkhidmatan yang ditawarkan oleh pihak luar seperti
         pengimbas web, pembekal perkhidmatan dan sebagainya.


    b.   Memaparkan isu sensitif seperti isu agama, politik dan perkauman.


    c.   Menyebarkan perkara yang tidak ada kaitan dengan perkhidmatan teras
         dan sokongan yang ditawarkan oleh agensi.


    d.   Memaparkan kenyataan yang boleh menjejaskan imej kerajaan.




                                         23
3.4.3 PENGECUALIAN bagi pengiklanan kepada perkhidmatan yang ditawarkan oleh
    pihak luar tersebut hanya dibenarkan untuk dipaparkan dan/atau membuat
    pautan di portal/laman web perkhidmatan agensi sekiranya perkhidmatan
    yang ditawarkan oleh pihak luar tersebut dapat memberi nilai tambah kepada
    perkhidmatan (teras dan sokongan) sedia ada agensi dan agensi hendaklah
    mempunyai memorandum persefahaman/kontrak/perjanjian dengan pihak luar
    terbabit. Segala kebertanggungjawaban berkaitan perkhidmatan yang
    ditawarkan oleh pihak luar tersebut adalah di bawah tanggungan agensi
    sepenuhnya.




                                     24
                   BAB 4: PEMANTAUAN DAN PEMATUHAN


4.1 Pengenalan

4.1.1 Pemantauan dan pematuhan merupakan elemen penting dalam memastikan
     portal/laman web Agensi Sektor Awam mengikut standard dan garis panduan
     yang telah ditetapkan. Elemen ini hendaklah dijadikan agenda tetap dalam
     mesyuarat Jawatankuasa Pengurusan Portal/Laman Web agensi. Aktiviti yang
     perlu dipantau adalah termasuk perancangan, pembangunan, pengoperasian,
     penyenggaraan, pelaporan dan pengukuran prestasi portal/laman web
     berdasarkan keutamaan yang telah dinyatakan dalam panduan ini.


4.2 Pemantauan

4.2.1 Pemantauan portal/laman web merupakan aktiviti yang perlu dilaksanakan bagi
     memastikan semua Agensi Sektor Awam mematuhi standard dan garis panduan
     yang telah ditetapkan. Pemantauan portal/laman web Agensi Sektor Awam
     dijalankan secara bersama oleh Agensi Sektor Awam dan agensi pusat.


4.2.2 Skop pemantauan di peringkat agensi adalah seperti yang berikut:


     a.   Perancangan pembangunan portal/laman web.


     b.   Pembangunan portal/laman web.


     c.   Pengoperasian portal/laman web.


     d.   Penyenggaraan portal/laman web.


     e.   Pematuhan standard dan kriteria portal/laman web.


     f.   Pelaporan pemantauan portal/laman web.




                                       25
4.2.3 Skop pemantauan di peringkat agensi pusat adalah seperti yang berikut:


     a.   Pemantauan pematuhan kriteria secara elektronik menggunakan sistem
          yang dibangunkan oleh agensi pusat.


     b.   Pelaporan pemantauan secara berkala.


4.3 Pematuhan

4.3.1 Pematuhan terhadap panduan ini dan kriteria penilaian perlu dipastikan oleh
     agensi supaya pengukuran pencapaian pematuhan dan prestasi portal/laman
     web berada pada tahap yang terbaik.


4.3.2 Skop pematuhan di peringkat agensi adalah seperti yang berikut:


     a.   Pematuhan panduan portal/laman web.


     b.   Pematuhan kriteria penilaian portal/laman web berdasarkan panduan.


     c.   Pematuhan kriteria lain yang ditetapkan oleh agensi sendiri.


4.3.3 Skop pematuhan di peringkat agensi pusat adalah seperti yang berikut:


     a.   Khidmat nasihat kepada Agensi Sektor Awam bagi memastikan pematuhan
          kepada panduan.


     b.   Khidmat nasihat kepada Agensi Sektor Awam bagi memastikan pematuhan
          kepada kriteria penilaian portal/laman web.




                                        26
4.4 Pengukuran Prestasi

4.4.1 Pengukuran prestasi portal/laman web Agensi Sektor Awam merupakan perkara
    penting yang perlu dilaksanakan bagi memastikan keberkesanan portal/laman
    web dalam memenuhi keperluan dan ekspektasi pengguna. Agensi hendaklah
    melaksanakan pengukuran prestasi secara berkala bagi memastikan prestasi
    portal/laman web sentiasa berada pada tahap yang terbaik. Agensi boleh
    menetapkan petunjuk prestasi utama (Key Performance Indicator [KPI]) yang
    ingin diukur dan seterusnya menetapkan sasaran prestasi terhadap KPI
    tersebut.


4.4.2 Petunjuk prestasi utama


    Petunjuk prestasi utama terbahagi kepada 2 kategori, iaitu petunjuk prestasi
    penyampaian maklumat dan perkhidmatan dan petunjuk prestasi capaian laman
    web.


    a.     Pengukuran prestasi penyampaian maklumat dan perkhidmatan


           Contoh petunjuk prestasi dan sasaran yang boleh digunakan oleh agensi
           adalah seperti yang berikut:


           i.     Peratus atau jumlah perkhidmatan dalam talian yang dibangunkan
                  pada setiap bulan/tahun.
           ii.    Peratus atau jumlah transaksi penggunaan perkhidmatan dalam
                  talian pada setiap bulan/tahun.
           iii.   Peratus atau jumlah pertanyaan, aduan atau maklum balas yang
                  diambil tindakan dalam tempoh yang ditetapkan berdasarkan piagam
                  pelanggan.
           iv.    Peratus atau jumlah maklumat terkini seperti pengumuman, berita,
                  aktiviti, amaran, tender, promosi, kerjaya yang telah dikemas kini
                  sebelum tarikh tamat tempohnya.




                                             27
    b.   Pengukuran prestasi capaian


         Contoh petunjuk prestasi dan sasaran yang boleh digunakan oleh agensi
         adalah seperti yang berikut:


         i.     Peratus tempoh masa portal/laman web tersedia diakses dalam
                setiap bulan/tahun.
         ii.    Tempoh masa kepantasan paparan laman dipaparkan setiap kali klik
                yang dibuat oleh pengguna dengan kepantasan kurang daripada lima
                saat.
         iii.   Kedalaman klik tidak melebihi tiga kali klik untuk mencapai maklumat
                atau perkhidmatan yang dikehendaki oleh pengguna.


4.4.3 Pencapaian prestasi


    Pencapaian prestasi portal/laman web agensi akan dinilai dan diukur bagi
    menanda aras tahap kecemerlangan agensi ke arah meningkatkan sistem
    penyampaian perkhidmatan. Sebarang ketidakpatuhan terhadap pencapaian
    prestasi portal/laman web akan memberi kesan kepada penilaian penarafan
    portal/laman web agensi berkenaan. Pencapaian prestasi portal/laman web
    agensi akan dipantau dari semasa ke semasa melalui mekanisme yang
    ditentukan.


4.5 Pengoperasian dan Penyenggaraan

4.5.1 Agensi sektor awam hendaklah mengurus, mengendali dan menyenggara
    portal/laman web agensi secara berterusan bagi menjamin ketersediaan capaian
    oleh pelanggan dengan mengambil kira beberapa faktor seperti yang berikut:


    a.   Keperluan sumber - memastikan keperluan sumber yang mencukupi
         seperti perisian, perkakasan, lesen, sumber manusia, latihan dan transfer
         of technology (TOT).




                                        28
    b.   Sandaran (backup) - membuat sandaran (backup) terhadap portal/laman
         web dan pemulihan (restore) sekiranya berlaku sebarang insiden
         keselamatan.


    c.   Keselamatan - melaksanakan pengujian keselamatan ke atas portal/laman
         web (bacaan lanjut di perenggan 4.6).


    d.   Pembetulan pepijat (bug fixes) - membuat bug fixing, patching, tuning
         dan aktiviti lain yang berkaitan sekiranya perlu.


    e.   Pengemaskinian maklumat - membuat pengemaskinian maklumat
         secara berterusan bagi memastikan maklumat sentiasa tepat dan terkini.


    f.   Pemantauan masa hidup (uptime) - memastikan portal/laman web
         sentiasa tersedia untuk dicapai dan beroperasi dengan baik.


    g.   Pemantauan prestasi - memastikan prestasi portal/laman web sentiasa
         terjaga supaya dapat melayani jumlah capaian yang tinggi terhadap
         portal/laman web.


    h.   Sokongan meja bantuan - menyediakan sokongan meja bantuan bagi
         mengurus aduan masalah dan khidmat sokongan teknikal.


    i.   Dokumentasi - menyediakan dokumentasi yang lengkap seperti manual
         dan panduan pengguna.


4.6 Keselamatan Portal/Laman Web

4.6.1 Tatacara keselamatan portal/laman web melibatkan maklumat umum dan
    maklumat yang dilindungi. Maklumat umum bermaksud maklumat am yang
    boleh diakses oleh semua pengguna tanpa sekatan seperti profil agensi (misi,
    visi, objektif, fungsi, piagam pelanggan) dan perkhidmatan yang disediakan.
    Maklumat yang dilindungi bermaksud maklumat yang hendak diberikan
    perlindungan sepanjang proses pewujudan, pengemaskinian, penyimpanan,

                                        29
     penyebaran dan capaian seperti maklumat peribadi, butiran bayaran dan
     maklumat terperingkat agensi. Maklumat ini hendaklah dilindungi di bawah
     aspek kerahsiaan, integriti dan kebolehsediaan (CIA - Confidentiality, Integrity,
     and Availability).


4.6.2 Klasifikasi Maklumat


     Bagi mengurangkan risiko dan impak serangan siber, maklumat yang
     dibenarkan untuk disimpan dan dipaparkan pada portal/laman web kerajaan
     hanyalah maklumat rasmi dan data terbuka sahaja. Penyimpanan dan paparan
     maklumat rahsia rasmi pada portal/laman web kerajaan hendaklah dirujuk
     kepada pihak Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan Kerajaan Malaysia (CGSO)
     terlebih dahulu.


4.6.3 Perlindungan Data-Dalam-Pergerakan


     Bagi memastikan maklumat yang disampaikan kepada para pelanggan adalah
     tepat dan berintegriti, portal/laman web kerajaan hendaklah dilengkapi dengan
     sijil digital pelayan terkini dan selamat yang dibekalkan oleh Government Public
     Key Infrastructure (GPKI), JDN atau daripada pihak pembekal sijil digital (CA)
     tempatan.


4.6.4 Perlindungan Dari Serangan Siber


     Portal/Laman web merupakan saluran rasmi kerajaan menyampaikan maklumat
     dan perkhidmatan digital kepada kumpulan sasaran. Sehubungan dengan itu,
     agensi hendaklah melaksanakan penilaian risiko ancaman keselamatan
     maklumat dan serangan siber serta melaksanakan tindakan dan kawalan
     sewajarnya:


     a.   Infrastruktur ICT - Penggunaan perkakasan yang bersesuaian bagi
          mengurangkan impak serangan siber melalui rangkaian komputer seperti
          firewall dan intrusion prevention system (IPS). Pihak agensi juga boleh
          melaksanakan infrastruktur ICT secara high-availablility (jika perlu).
                                         30
    b.   Data, Sistem Pengoperasian dan Aplikasi - Penggunaan perkakasan
         dan perisian yang sesuai bagi mengurangkan impak serangan siber melalui
         paket data seperti web application firewall (WAF).


    c.   Kod Hasad dan Ransomware - Penggunaan perisian yang bersesuaian
         bagi mengesan secara real-time dan menghalang/menghapuskan kod
         hasad, ransomware serta lain-lain ancaman berkaitan.


4.6.5 Penggunaan Perisian dan Aplikasi Terkini


    Bagi mengurangkan risiko serangan siber, pihak agensi hendaklah memastikan
    tampalan keselamatan adalah terkini bagi sistem pengoperasian, pangkalan
    data, aplikasi content management system (CMS), semua modul/plug-in CMS
    serta lain-lain aplikasi berkaitan.


4.6.6 Sandaran Data dan Pelan Pemulihan Bencana


    Bagi memastikan ketersediaan perkhidmatan digital kerajaan yang optimum,
    pihak agensi hendaklah membangun, melaksana, menyelenggara dan menguji
    sandaran data serta Pelan Pemulihan Bencana (DRP) secara berkala.


4.6.7 Pengujian Keselamatan Maklumat


    Bagi memastikan risiko gangguan sistem penyampaian perkhidmatan digital
    kerajaan yang minima, pengujian keselamatan ke atas portal/laman web
    kerajaan hendaklah dilaksanakan secara berkala bagi mengenal pasti
    kerentanan yang mungkin wujud serta melaksanakan tindakan pengukuhan
    sewajarnya bagi mengelakkan ianya dieksploit oleh pihak yang tidak berkenaan.




                                          31
4.6.8 Pengaktifan Fail Log


     Fail log dan jejak audit bagi sistem pengoperasian dan aplikasi portal/laman web
     kerajaan serta lain-lain perkhidmatan berkaitan hendaklah diaktifkan, di
     selenggara dan disimpan dalam tempoh yang sesuai bagi tujuan troubleshooting
     dan forensik ICT.


4.6.9 Pengurusan Insiden Keselamatan Siber


     Sebarang insiden keselamatan siber hendaklah dilaporkan kepada pasukan
     Cyber Security Incident Response Team (CSIRT) Agensi atau National Cyber
     Coordination and Command Centre (NC4), Agensi Keselamatan Siber Negara
     (NACSA).


4.6.10 Kandungan, konfigurasi dan penggunaan teknologi


     Kandungan, konfigurasi dan penggunaan teknologi yang bersesuaian hendaklah
     di     semak   dan      dikemas   kini   secara    berkala    bagi    mematuhi
     akta/dasar/arahan/peraturan yang sedang berkuat kuasa berkaitan portal/laman
     web.




                                         32
                 BAB 5: RASIONALISASI PORTAL/LAMAN WEB


5.1 Pengenalan

5.1.1 Pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web agensi sektor awam adalah untuk
     memastikan semua portal/laman web kementerian/negeri/jabatan berkualiti dan
     mematuhi kriteria penilaian. Rasionalisasi ini juga adalah termasuk penggunaan
     blog yang sedang digunakan oleh Agensi Sektor Awam untuk penyampaian
     maklumat. Usaha rasionalisasi ini perlu dilaksanakan bagi mengatasi isu-isu
     seperti yang berikut:


     a.   Agensi mempunyai lebih daripada satu portal/laman web/blog.


     b.   Agensi tidak menyenggara portal/laman web/blog dengan efisien.


     c.   Pembaziran sumber seperti dan tidak terhad kepada kewangan,
          infrastruktur ICT, masa dan sumber manusia.


5.1.2 Antara faedah yang diperoleh daripada pelaksanaan rasionalisasi portal/laman
     web/blog adalah untuk memberi kemudahan kepada pelanggan bagi
     mendapatkan maklumat dengan cepat dan mudah di samping mengoptimumkan
     kos pengoperasian.


5.2 Objektif Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog

5.2.1 Objektif pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web/blog sektor awam adalah
     seperti yang berikut:


     a.   Mengurangkan jumlah portal/laman web/blog di Agensi Pelaksana yang
          mempunyai portal/laman web/blog berganda, portal/laman web/blog tidak
          diperlukan lagi dan portal/laman web/blog yang tidak di selenggara.




                                        33
    b.   Mengkonsolidasikan portal/laman web/blog agensi sektor awam dengan
         menyusun semula dan mengintegrasikan portal/laman web/blog serta
         menghapuskan elemen yang tidak berkaitan.


    c.   Meningkatkan      keberkesanan      penyampaian      perkhidmatan   yang
         berpaksikan rakyat.


    d.   Menjimatkan kos agensi daripada segi penyediaan, pengoperasian dan
         penyenggaraan portal/laman web/blog melalui penggunaan sumber yang
         optimum.


    e.   Merekayasa portal/laman web/blog sedia ada selari dengan amalan baik
         dan penandaarasan di peringkat antarabangsa.


5.3 Kategori Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog Sektor Awam

5.3.1 Agensi hendaklah mengenal pasti portal/laman web/blog sedia ada dan
    mengkategorikan mengikut empat kategori iaitu portal/laman web/blog
    dikekalkan, ditutup, di konsolidasi dan dikecualikan.


5.3.2 Portal/Laman Web/Blog Dikekalkan


    Portal/laman web/blog yang dikekalkan adalah portal/laman web/blog rasmi
    agensi dan agensi hanya dibenarkan mempunyai satu portal/laman web rasmi
    sahaja.


5.3.3 Portal/Laman Web/Blog Ditutup


    Portal/laman web/blog hendaklah ditutup sekiranya portal/laman web/blog
    agensi tersebut mempunyai salah satu ciri-ciri berikut:


    a.   Mempunyai lebih daripada satu portal/laman web/blog.


    b.   Portal/laman web/blog yang tidak diperlukan lagi.

                                        34
    c.    Portal/laman web/blog yang tidak di selenggara lebih dari 6 bulan.


    Agensi juga hendaklah menutup domain bagi portal/laman web/blog yang
    berkaitan.


5.3.4 Portal/Laman Web/Blog Dikonsolidasi


    Portal/laman web/blog agensi hendaklah di konsolidasi atau digabung dengan
    portal/laman web/blog agensi pelaksana sekiranya mempunyai salah satu ciri-
    ciri berikut:


    a.    Portal/laman web/blog milik pejabat cawangan di bawah agensi pelaksana
          seperti pejabat atau jabatan di negeri, daerah dan sebagainya.


    b.    Portal/laman web/blog milik unit, bahagian, sektor dan sebagainya di
          bawah agensi pelaksana.


    c.    Agensi yang memiliki portal/laman web/blog tetapi tidak mempunyai
          pentadbir   portal/laman   web/blog   untuk   menyenggara    portal/laman
          web/blog tersebut.


    d.    Portal/laman web/blog yang statik dan tidak di selenggara secara berkala.


    e.    Agensi boleh melaksanakan proses konsolidasi atau gabungan tersebut
          mengikut kesesuaian agensi dengan menggunakan kaedah gabungan
          subdomain atau subdirektori. Agensi juga hendaklah menutup domain bagi
          portal/laman web/blog yang berkaitan.




                                        35
5.3.5 Portal/Laman Web/Blog Dikecualikan


     Portal/laman web/blog selain daripada portal/laman web/blog rasmi agensi yang
     diwujudkan untuk kegunaan tertentu bagi meningkatkan sistem penyampaian
     Perkhidmatan     kerajaan   kepada    rakyat   adalah    dikecualikan     daripada
     pelaksanaan rasionalisasi sekiranya ia mempunyai salah satu ciri-ciri berikut:


     a.   Keperluan dan piawaian dalam negara serta antarabangsa seperti Portal
          Data Terbuka Sektor Awam (www.data.gov.my).


     b.   Portal/laman web/blog khusus dan memberi impak besar seperti Portal
          MyIdentity (www.myidentity.gov.my).


     Portal/laman web/blog yang dicadangkan untuk dikecualikan hendaklah
     mendapat kelulusan daripada Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman
     Web Kementerian/Negeri dan dimaklumkan kepada JDN.


5.4 Langkah-Langkah Pelaksanaan Rasionalisasi Portal/Laman Web Agensi/
    Blog

5.4.1 Rasionalisasi   portal/laman   web/blog    merangkumi       proses     merancang,
     melaksana dan memantau aktiviti-aktiviti yang berkaitan dengan pengurusan
     portal/laman web/blog agensi.


5.4.2 Langkah-langkah rasionalisasi


     Langkah-langkah     rasionalisasi   yang   perlu   diambil   bagi     melaksanakan
     rasionalisasi portal/laman web/blog mengikut agensi adalah seperti yang berikut:


     a.   Agensi Induk


          i.    Mengkaji dan membincangkan usul, cadangan dan pelan tindakan
                agensi pelaksana.



                                          36
          ii.    Meluluskan cadangan rasionalisasi portal/laman web/blog agensi
                 pelaksana.
          iii.   Mengemukakan cadangan rasionalisasi portal/laman web/blog yang
                 telah diluluskan kepada Agensi Pelaksana.
          iv.    Menyelaras dan memantau pelaksanaan rasionalisasi portal/laman
                 web/blog agensi pelaksana serta menyediakan pelan tindakan
                 rasionalisasi portal/laman web/blog.


     b.   Agensi Pelaksana


          i.     Mengumpul maklumat portal/laman web/blog sedia ada di agensi
                 mengikut format seperti di LAMPIRAN A4: Maklumat Rasionalisasi
                 Portal/Laman Web Agensi/Blog.
          ii.    Mengkaji peranan dan struktur organisasi agensi untuk memastikan
                 kesesuaian pewujudan portal/laman web/blog agensi.
          iii.   Menyediakan cadangan rasionalisasi portal/laman web/blog (senarai
                 portal/laman    web/blog     yang     di   kekal/ditutup/di   konsolidasi/
                 dikecualikan) serta pelan pelaksanaan.
          iv.    Mendapatkan      kelulusan      cadangan     rasionalisasi    portal/laman
                 web/blog daripada Jawatankuasa Pengurusan Portal/Laman Web
                 Jabatan.
          v.     Mengemukakan       cadangan         rasionalisasi   untuk     persetujuan
                 Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman Web Kementerian/
                 Negeri.
          vi.    Melaksanakan rasionalisasi portal/laman web/blog.
          vii.   Melaporkan pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web/blog kepada
                 Agensi Induk.


5.4.3 Carta alir bagi melaksanakan rasionalisasi portal/laman web/blog adalah seperti
     di LAMPIRAN A5: Carta Alir Pelaksanaan Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog
     Agensi.




                                            37
5.4.4 Senarai semak pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web/blog peringkat
    agensi induk adalah seperti di LAMPIRAN A6: Senarai Semak Pelaksanaan
    Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog Agensi Induk.


5.4.5 Senarai semak pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web/blog peringkat
    agensi pelaksana adalah seperti di LAMPIRAN A7: Senarai Semak
    Pelaksanaan Rasionalisasi Portal/Laman Web/Blog Agensi Pelaksana.


5.4.6 Peranan dan Tanggungjawab


    a.   Peranan Agensi Pusat


         Peranan agensi pusat ialah memberikan khidmat nasihat kepada agensi
         bagi pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web/blog.


    b.   Peranan Agensi Pelaksana


         Peranan agensi pelaksana adalah seperti yang berikut:


         i.     Menyedia    dan   melaksanakan     pelan   tindakan   rasionalisasi
                portal/laman web/blog agensi.
         ii.    Meluluskan cadangan rasionalisasi portal/laman web/blog agensi.
         iii.   Melaksanakan rasionalisasi portal/laman web/blog agensi.
         iv.    Memantau pelaksanaan rasionalisasi portal/laman web/blog agensi.




                                        38
    BAB 6: PENYELARASAN DENGAN GERBANG TUNGGAL KERAJAAN


6.1 Pengenalan kepada Portal MyGovernment

6.1.1 Portal MyGovernment (https://www.malaysia.gov.my) merupakan gerbang
     tunggal kerajaan bagi meningkatkan keberkesanan penyampaian perkhidmatan
     sektor awam. Pembangunan portal setempat telah bermula seawal tahun 2000
     melalui sistem rangkaian Malaysian Civil Service Link (MCSL). Menerusi MCSL,
     para pengguna boleh melawat mana-mana portal/laman web agensi Kerajaan
     tanpa mengetahui alamat portal/laman web tersebut. Portal setempat ini telah
     ditambah baik dengan Pembangunan Portal Perkhidmatan Awam (PPA) pada
     tahun 2003 dan versi awal Portal MyGovernmet (Malaysia Online Services
     Portal) pada tahun 2011.


6.1.2 Portal ini membolehkan rakyat, komuniti perniagaan dan Agensi Sektor Awam
     untuk mencapai maklumat dan perkhidmatan kerajaan secara dalam talian
     merentas agensi secara berpusat. Hala tuju Portal MyGovernment adalah untuk
     menjadi satu (1) gerbang tunggal yang menyediakan perkhidmatan dan
     informasi yang berpaksikan rakyat dan berkonsepkan keseluruhan kerajaan
     (Whole of Government).


6.2 Objektif Portal MyGovernment

6.2.1 Objektif Pembangunan Portal MyGovernment adalah seperti berikut:


     a.   Meningkatkan    pengalaman    pengguna      (user    experience)    dalam
          mendapatkan perkhidmatan Kerajaan melalui penyediaan perkhidmatan
          end-to-end yang menyeluruh, berkualiti dan selamat merentasi agensi
          melalui konsep Whole of Government (WOG).


     b.   Meningkatkan    kecekapan    dan   produktiviti   sektor   awam    melalui
          keselarasan perkhidmatan merentas agensi.




                                       39
     c.   Meningkatkan kedudukan Malaysia di peringkat antarabangsa dalam
          penilaian Online Service Index (OSI) oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa
          Bersatu (United Nations) iaitu penilaian berkaitan informasi dan
          perkhidmatan yang ditawarkan melalui portal.


6.3 Peranan dan Tanggungjawab Agensi

6.3.1 Peranan dan tanggungjawab agensi adalah seperti berikut:


     a.   Memaklumkan dan mengemas kini perkhidmatan serta maklumat agensi
          yang dikenal pasti untuk dicapai melalui Portal MyGovernment.


     b.   Memastikan uniform resource locater (URL) perkhidmatan dan maklumat
          dari portal/laman web agensi yang dipautkan kepada Portal MyGovernment
          adalah aktif. Agensi hendaklah memaklumkan sebarang perubahan url
          bagi mengelakkan broken links.


     c.   Memastikan bahawa perkhidmatan dan maklumat yang disediakan melalui
          portal/laman web agensi adalah di dalam skop fungsi utama agensi.


     d.   Menjadi ejen perubahan untuk mempromosi dan menjayakan inisiatif Portal
          MyGovernment.




                                       40
                      BAB 7: PINDAAN DAN KEMASKINI


Pengurusan Portal/Laman Web Agensi Sektor Awam dibangunkan berdasarkan
keperluan untuk memberi panduan kepada Agensi Sektor Awam dalam pengurusan
portal/laman web yang cekap dan berkesan sejajar dengan keperluan pendigitalan
semasa. Kecekapan tadbir urus dan tata kelola pengurusan portal/laman web bakal
menyumbang kepada peningkatan prestasi penyampaian perkhidmatan Agensi
Sektor Awam kepada para pelanggannya. Agensi Sektor Awam hendaklah
menggunakan panduan ini selaras dengan keperluan kerajaan dan agensi masing-
masing. Panduan ini adalah tertakluk kepada semakan dan pindaan selaras dengan
keperluan dari semasa ke semasa.




                                      41
                                 BAB 8: PENUTUP


Panduan ini merupakan rujukan penting kepada Agensi Sektor Awam untuk
melaksanakan pengurusan portal/laman web di agensi masing-masing secara cekap
dan berkesan untuk merealisasikan agenda pendigitalan sektor awam melalui
digitalisasi perkhidmatan rakyat secara bersepadu, inklusif, telus dan selamat.




                                         42
                                                       LAMPIRAN A1


     PENGGUNAAN JATA/LOGO RASMI DI HALAMAN UTAMA PORTAL/
                                     LAMAN WEB


1.   Templat


           Jata/Logo           Laman Web Rasmi
            Rasmi
                               Nama Jabatan/Agensi
       Nama Kementerian
      Nama Jabatan/Agensi




2.   Contoh penggunaan bagi Kementerian



                            Laman Web Rasmi

                            Kementerian Dalam Negeri




                                           43
3.   Contoh penggunaan bagi Jabatan/Agensi Persekutuan


                       Laman Web Rasmi

                       Jabatan Audit Negara




4.   Contoh penggunaan bagi Kerajaan Negeri



                   Laman Web Rasmi

                   Kerajaan Negeri Kelantan




5.   Contoh penggunaan bagi Badan Berkanun Persekutuan


                      Laman Web Rasmi

                      Lembaga Hasil Dalam Negeri




                                         44
6.   Contoh penggunaan bagi Badan Berkanun Negeri


                  Laman Web Rasmi

                  Majlis Agama Islam Negeri Pulau Pinang




7.   Contoh penggunaan bagi Pihak Berkuasa Tempatan


                   Laman Web Rasmi

                   Majlis Bandaraya Pulau Pinang




                                        45
                                                              LAMPIRAN A2


       REKA BENTUK DAN LOKASI EMPAT PAUTAN UTAMA PORTAL/
                           LAMAN WEB AGENSI

1.   Reka bentuk dan Lokasi Empat Pautan Utama dalam Bahasa Melayu




2.   Reka bentuk dan Lokasi Empat Pautan Utama dalam Bahasa Inggeris




                                     46
                                                                   LAMPIRAN A3


CONTOH REKA BENTUK PAUTAN LUAR BAGI PORTAL/ LAMAN WEB AGENSI


1.     Contoh pautan menggunakan ikon




                                     PAUTAN LUAR




     LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI




2.     Contoh pautan menggunakan nama




                                  PAUTAN LUAR
         MyGovernment                              Jabatan Perdana Menteri
         Jabatan Digital Negara                    Kementerian Kewangan
         Jabatan Perkhidmatan Awam                 Istana Negara




                                        47
                                                                                                                                                                             LAMPIRAN A4
                                                       MAKLUMAT RASIONALISASI PORTAL/LAMAN WEB/BLOG AGENSI

Kementerian/SUK:

Pegawai Perhubungan:



Contoh:

                             Portal/ Laman Web/ Blog                                                Kategori Portal/ Laman Web/ Blog            Cadangan Rasionalisasi

    Bil      Domain            Subdomain               Sub Direktori   Keterangan      Agensi      Portal/    Pejabat      Projek/     Kekal   Konsolidasi   Tutup       Pengecualian   Catatan
                                                                       Portal/ Laman   Pelaksana   Laman      Cawangan/    Kegunaan
                                                                       Web/ Blog                   Web/       Bahagian/    Khusus
                                                                                                   Blog       Seksyen
                                                                                                   Agensi

     1       mampu.gov.my                                                              MAMPU*           /                                 1

     2       mampu.gov.my      sddsa.mampu.gov.my                      DDSA            MAMPU*                                   /                                             1

     3       mampu.gov.my                              mampu.gov.my/   MAMPU*          MAMPU*                      /                      1
                                                                       Sabah
                                                       mampu_sbh

     4       data.gov.my                                               Data Terbuka    MAMPU*                                   /                                             1
                                                                       Sektor Awam

     5       ekl.gov.my                                                Bahagian eKL,   MAMPU*                      /                                            1                       Diarkibkan
                                                                       MAMPU*

     6       mampu.gov.my      aseancioforum2014                       Persidangan     MAMPU*                                   /                               1                       Diarkibkan
                                                                       Asean CIO
                               .mampu.gov.my                           2014

                                                                                       Jumlah                                             2                     2             2
                                                                                       Portal/
                                                                                       Laman
                                                                                       Web/ Blog

*Kini dikenali sebagai Jabatan Digital Negara (JDN)

                                                                                                   48
                                                                                          LAMPIRAN A5


                   CARTA ALIR PELAKSANAAN RASIONALISASI PORTAL/LAMAN WEB/
                                                      BLOG AGENSI
        AGENSI PELAKSANA                               AGENSI INDUK
                                                                                             AGENSI PUSAT
Jawatankuasa Pengurusan Portal/Laman     Jawatankuasa Induk Pengurusan Portal/Laman
                                                                                                (JDN)
         Web Jabatan/Agensi                       Web Kementerian/Negeri



            Mula                                      Mula                                    Mula


       Mengumpulkan maklumat
   portal/laman web/blog sedia ada          Mengkaji dan membincangkan usul,            Memberi khidmat nasihat kepada
                                               cadangan dan pelan tindakan            agensi bagi pelaksanaan rasionalisasi
                                                       jabatan/agensi

    Mengkaji peranan dan struktur
       organisasi jabatan/agensi
                                              Tidak
                                                             Setuju                          Mengemaskini senarai
                                                                                          portal/laman web/blog terkini
       Menyediakan cadangan                                      Ya                       dalam Portal MyGovernment
  rasionalisasi portal/laman web/blog
       serta pelan pelaksanaan                     Meluluskan cadangan
                                                 rasionalisasi portal/laman
                                                web/blog agensi pelaksana

  Kelulusan cadangan rasionalisasi
   portal/laman web/blog daripada
      Jawatankuasa Pengurusan
  Portal/Laman Web Jabatan/Agensi




       Mengemukakan cadangan
    rasionalisasi untuk persetujuan
          Jawatankuasa Induk
    Pengurusan Portal/Laman Web
          Kementerian/Negeri


                                                   Mengemukakan cadangan
                                               rasionalisasi portal/laman web/blog
       Melaksanakan rasionalisasi
                                              yang telah diluluskan kepada Agensi
          portal/laman web/blog
                                                           Pelaksana

                                                   Menyelaras, memantau dan
        Melaporkan pelaksanakan               mengemukakan senarai portal/laman
   rasionalisasi portal/laman web/blog          web/blog yang terkini kepada JDN


           Tamat                                       Tamat                                  Tamat



                                                               49
                                                               LAMPIRAN A6


       SENARAI SEMAK PELAKSANAAN RASIONALISASI PORTAL/LAMAN
                           WEB/BLOG AGENSI INDUK


                                                   Status   Tarikh & Tempoh
Bil.                    Tugas
                                                     (√)      Pelaksanaan
1      Mengkaji dan membincangkan usul,
       cadangan dan pelan tindakan agensi
       pelaksana.

2      Meluluskan cadangan rasionalisasi
       portal/laman web/blog agensi pelaksana.

3      Mengemukakan cadangan rasionalisasi
       portal/laman web/blog yang telah
       diluluskan kepada Agensi Pelaksana.

4      Menyelaras, memantau dan
       mengemukakan cadangan rasionalisasi
       portal/laman web/blog peringkat agensi
       Induk dan agensi pelaksana kepada JDN.

5      Menyelaras dan mengemukakan senarai
       portal/laman web/blog yang terkini kepada
       JDN.




                                        50
                                                              LAMPIRAN A7


       SENARAI SEMAK PELAKSANAAN RASIONALISASI PORTAL/LAMAN
                       WEB/BLOG AGENSI PELAKSANA


                                                  Status   Tarikh & Tempoh
Bil.                    Tugas
                                                    (√)      Pelaksanaan
1      Mewujudkan Pasukan Kerja Rasionalisasi
       Portal/Laman Web/Blog Agensi untuk
       melaksanakan rasionalisasi portal/laman
       web/blog di agensi.


2      Mengumpulkan maklumat portal/laman
       web/blog sedia ada.

3      Mengkaji peranan dan struktur organisasi
       agensi.

4      Menyediakan cadangan rasionalisasi
       portal/laman web/blog serta pelan
       pelaksanaan untuk kelulusan
       Jawatankuasa Induk Pengurusan
       Portal/Laman Web Agensi.

5      Mengemukakan cadangan rasionalisasi
       portal/laman web/blog untuk kelulusan
       Jawatankuasa Induk Portal/Laman Web
       Kementerian/Negeri.

6      Melaksanakan rasionalisasi portal/laman
       web/blog.

7      Melaporkan pelaksanaan rasionalisasi
       portal/laman web/blog kepada Agensi
       Induk.




                                        51
